---
title: '[Javascript]데이터 타입의 종류와 차이점'
date: '2018-10-09'
---

본 포스팅은 인프런에 있는 [핵심개념을 알아보는 Javascript Flow](https://www.inflearn.com/course/%ED%95%B5%EC%8B%AC%EA%B0%9C%EB%85%90-javascript-flow/) 강좌를 듣고 복습하기 위해 작성했습니다.

Javascript 의 데이터 타입은 아래와 같이 크게 두 가지가 있습니다.

1. Primitive Type(기본형)
2. Reference Type(참조형)

먼저 기본형 부터 보겠습니다.

## Primitive Type(기본형)

- Boolean
- Null
- Undefined
- Number
- String
- Symbol (ES6 부터 추가됨)

위 데이터 타입의 특징은 변수가 선언되어 메모리에 할당될 때 '값 자체'가 할당된다는 것입니다.
일단 코드를 통해 좀 더 살펴보겠습니다.

```js
var a;
```

위와 같이 변수 a 가 선언되면 컴퓨터 내부에선 다음과 같은 과정을 거칩니다.

1. 메모리 안에 데이터가 담겨질 공간을 확보
2. 확보한 공간의 주소값을 변수명 a 와 매칭

```js
a = 10;
```

이후에 위 코드를 만나면

1. 변수명이 a 인 것을 찾아 매칭 되어있는 주소값을 읽음
2. 해당 주소값의 공간에 10 이라는 데이터를 할당

만약 a 가 미리 선언되지 않았더라면 컴퓨터는 메모리에서 변수명 a 와 매칭되는 주소값을 찾을 수가 없으니 에러를 뿜습니다.

```js
var a = 10;
```

위 코드는 앞서 설명드린 과정을 한번에 차례로 수행합니다. 즉 선언과 할당이 동시에 일어나는 것입니다.

```js
var b = a;
```

만약 위와 같은 코드를 만났을 경우 컴퓨터 내부에선

1. 메모리 안에 데이터가 담길 공간을 확보
2. 확보한 공간의 주소값을 변수명 b 와 매칭
3. 변수명 a 를 찾아 매칭된 주소값을 읽음
4. 변수 a 에 매칭된 주소값의 공간에 할당 되어있던 10 이라는 값을 복사
5. 변수 b 에 매칭된 주소값의 공간에 복사한 10 을 할당

```js
console.log(a === b); // true
```

이렇게 변수 a 와 b 에 할당된 값은 같게됩니다.

```js
b = 11;
console.log(a === b); // false
```

하지만 위와 같이 b 의 값을 재할당해주면 a 와 b 는 더이상 같지 않게 됩니다.

여기까지가 Javascript 에서 기본적인 데이터 타입의 변수가 할당되는 과정이었습니다.
이제 참조형을 살펴보겠습니다.

## Reference Type(참조형)

- Object
  - Array
  - Function
  - RegExp
  - WeakMaps, Maps, Sets (ES6 부터 추가됨)

위 타입의 데이터는 메모리에 할당될 때 '값이 저장된 주소값'이 할당된다는 것이 특징입니다.
역시 코드를 통해 살펴보겠습니다.

```js
var obj = {
  a: 10,
  b: 11,
};
```

변수 obj 에 객체를 할당했습니다. 먼저 `var obj`를 통해 변수 obj 가 선언되는 과정은 기본형과 같습니다.

1. 메모리 안에 데이터가 담길 공간을 확보
2. 확보한 공간의 주소값을 변수명 obj 와 매칭

참조형 데이터는 기본형과는 다르게 property 와 data 즉, key 와 value 쌍의 형태입니다.
여기서 property(key)는 위에서 설명드린 기본형 변수가 주소값이 매칭되고 메모리 공간을 확보하는 과정을 비슷하게 겪습니다. 여기선 객체 안의 property(key)가 변수명이 되어 주소값이 매칭되고 메모리 공간을 확보하여 data(value)가 할당됩니다.

1. 메모리 안에 객체의 property 들이 담길 공간을 확보
2. a 라는 property 에 데이터가 할당될 공간을 확보
3. 확보한 공간의 주소값을 a property 와 매칭
4. b 라는 property 의 데이터가 할당될 공간을 확보
5. 확보한 공간의 주소값을 b property 와 매칭
6. a property 주소값의 공간에 10 이라는 데이터를 할당
7. b property 주소값의 공간에 11 이라는 데이터를 할당
8. 객체의 property 들이 매칭된 공간의 주소값을 변수 obj 의 주소값의 공간에 할당

다소 복잡해 보이지만 간단히 요약하자면 변수 obj 에 할당된 값은 객체 자체가 아닌 객체가 할당 되어있는 주소값이 할당된다는 것입니다.

```js
var obj2 = obj;
```

예를 들어 위 코드는 변수 obj 에 할당된 객체의 '값'들이 복사되는 것이 아니라 매칭된 '주소값'만이 복사됩니다.

```js
console.log(obj2.a); // 10
obj2.a = 12;
console.log(obj === obj2); // true
console.log(obj2.a); // 12
console.log(obj.a); // 12
```

즉, 객체의 property 의 데이터가 변해도 그것을 참조하고 있는 모든 객체 변수에는 아무런 변화가 없으며 단지 변화된 값은 모든 객체 변수가 동일하게 참조할 수 있습니다.

이외에 참조형 데이터 안에 참조형 데이터가 있는 방식인 nested 방식도 있지만 원리는 참조형 데이터와 같아서 생략하겠습니다. 맨 위에 언급했던 인프런의 강의(유료)를 보시면 자세하게 보실 수 있습니다.(어쩌다보니 홍보를..)
